---
layout: post
title: Primavera. P-001
image: primavera-001
---

**Código:** PECH-001 \
**Fecha de documentación:** 14/06/2026 \
**Documentador:** Carlos Darío Badilla Cerdas \
**Colaboradores:** María de Los Ángeles Rojas Sancho

<h3>Ubicación</h3>

**Localidad:** Cachí, Cartago, Costa Rica \
**Latitud:** 9.8221390 \
**Longitud:** -83.8114089 \
**Altitud:** 1035 msnm \
**Tipo de terreno:** Cafetal abandonado, terreno altamente modificado por monocultivos anteriores. \
**Accesibilidad:** El grabado se encuentra sobre la cerca, en su cara interior. Debido al conocimiento de este petroglifo por parte de la comunidad, existe una abertura en la cerca que permite el acceso caminando.

<iframe src="https://kroscloud.com/3d/Primavera-PECH-001/ll1t?l=1&i=1" frameborder="0" sandbox="allow-top-navigation allow-scripts allow-forms allow-same-origin allow-popups allow-modals" allowFullScreen mozallowfullscreen webkitallowfullscreen></iframe>

{Mapa para localizar los restos del petrograbado ubicado en La Primavera de Cachí.}

<h3>Condiciones Ambientales</h3>

**Estado del terreno:** El acceso es fácil caminando, lo que favorece la permanencia de personas debido a su cercanía a la carretera principal. La basura es fácil de notar, predominando latas y botellas de bebidas alcohólicas. \
**Cobertura vegetal:** Plantas trepadoras y otras hierbas bajas logran cubrir parcialmente el grabado cuando no se cortan. Al momento de la captura se eliminó el vástago de una planta de banano (<i>Musa spp.</i>) ya en descomposición, cultivo común en los cafetales costarricenses pese a no pertenecer al continente. 

<h3>Descripción Física</h3>

**Material aparente:** Roca basáltica. \
**Estado de conservación:**  Al momento de la captura, el petroglifo se encontraba en perfectas condiciones, siendo el único deterioro evidente aquel producido por condiciones ambientales, tales como la fractura y el desprendimiento de un fragmento considerable por la acción de una raíz del árbol bajo el cual se encuentra.
	
Sin embargo, para el 08/07/2026, al realizar una visita de campo para corroborar medidas, se encontró el sitio cercado y con candado. Desde la parte exterior de la cerca se observaba claramente la destrucción deliberada de los motivos. Se utilizó, presuntamente, un martillo junto a un cincel; cada golpe sigue la dirección del motivo correspondiente, destruyendo la mayoría de ellos. Dada la intención de tales actos, contrarios a los valores presentes en esta guía, se interpusieron las respectivas denuncias, incluyendo su comunicación a noticieros nacionales. \
**Presencia de líquenes:** Manchas medianas dispersas. \
**Presencia de musgo:** Manchas medianas que llegan a cubrir un espiral completo. Musgo delgado y mayoritariamente seco. \
**Presencia de erosión:** Los motivos son visibles a simple vista. En la zona inferior se observa una raíz gruesa y leñosa, adaptada a la silueta de la roca. 

<h3>Descripción del Grabado</h3>

Como se mencionó antes, el petrograbado fue destruido deliberadamente, por lo que no es posible realizar una descripción detallada de los motivos en la actualidad. No obstante, se puede observar la reconstrucción digital del grabado original, el cual consistía en un conjunto de espirales y líneas curvas. La roca mantiene una pendiente de 8° en un canal central tallado en su superficie. Se aprecian 3 espirales, una de ellas con un diámetro aproximado de 30 cm, mientras que las otras dos son más pequeñas, con diámetros aprocimados de 15 cm. Las líneas curvas conectan las espirales y se distribuyen por toda la superficie de la roca, formando un patrón complejo.

En uno de los extremos se observa una estructura con lo que parecen ser ojos, boca e incluso fosas nasales. Al digitalizar y vectorizar los trazos, se identifica un conjunto de líneas que conectan con el *rostro* superior. Esto da la impresión de un cuerpo conectado al rostro, pero no se puede asegurar que sea un diseño intencional. Una línea recta que nace del centro de los *ojos* apunta hacia el Este (medido con la brújula integrada en el teléfono celular).

Lo descrito sobre la destrucción del grabado es lamentable, y se espera que las autoridades pertinentes tomen medidas para proteger los demás sitios documentados en esta guía. Por el momento, se adjunta el modelo 3D del grabado original, el cual fue capturado antes de su destrucción. Este modelo permite apreciar los detalles de los motivos y su disposición en la superficie de la roca. Se recomienda a los investigadores y al público en general que respeten y protejan estos valiosos testimonios del pasado cultural de la región.
