---
layout: post
title: Primavera PECH-001
image: prim1
---

**Información General**

Código: PECH-001

<i>Localidad</i>: Cachí, Cartago, Costa Rica
Fecha de documentación: 14/06/2026
Documentador: Carlos Darío Badilla Cerdas
Colaboradores: María de Los Ángeles Rojas Sancho

**Ubicación geográfica**
<i>Latitud:</i> 9.8221390
<i<Longitud:</i> -83.8114089
<i>Altitud:</i> 1035 msnm

<i>Tipo de terreno:</i> Cafetal abandonado, terreno altamente modifi-
cado por monocultivos anteriores.

<i>Accesibilidad:</i> El grabado se encuentra sobre la cerca, en su cara
interior. Debido al conocimiento de este petroglifo en la cultura
del pueblo, existe una abertura en la cerca que permite el acceso
caminando.

**Condiciones Ambientales**
<i>Estado del terreno:</i> Como se mencionó antes, el acceso es fá-
cil caminando, lo que permite la estadía de las personas por
su cercanía a la carretera principal, la basura es fácil de notar,
predominando latas y botellas de bebidas alcohólicas.

<i>Cobertura vegetal:</i> Plantas trepadoras y otras hierbas bajas lo-
gran cubrir parcialmente el grabado cuando no es cortado. Al
momento de la captura se eliminó el vástago de una planta de
banano (Musa spp.) ya en descomposición. Cultivo común en
los cafetales costarricenses.

**Descripción Física**
<i>Dimensiones aproximadas:</i> 105 cm de ancho, 220 cm de largo. 
<i>Material aparente:</i> Roca basáltica.
<i>Estado de conservación:</i>
<i>Presencia de líquenes:</i> Manchas medianas dispersas.
<i>Presencia de musgo:</i> Manchas medianas que llegan a cubrir un
espiral completo.
<i>Presencia de erosión:</i> Los motivos a simple vista. En la zona
inferior se observa una raíz gruesa y maderoza, adaptada a la
silueta de la roca. No se descarta erosión por la acción de esta
raíz.






<iframe src="https://kroscloud.com/3d/Petroglifo-Primavera-PECH-001/y6l4?a=1" frameborder="0" sandbox="allow-top-navigation allow-scripts allow-forms allow-same-origin allow-popups allow-modals" allowFullScreen mozallowfullscreen webkitallowfullscreen></iframe>

