---
layout: post
title: Prisma. P-005
image: prisma
---

<h3>Información General</h3>

**Código:** P-005 \
**Localidad:** Cachí, Cartago, Costa Rica \
**Fecha de documentación:** 08/07/2026 \
**Documentador:** Carlos Darío Badilla Cerdas  \
**Colaboradores:** María de Los Ángeles Rojas Sancho

<h3>Ubicación</h3>

**Latitud:** 9.8217921 \
**Longitud:** -83.7998301 \
**Altitud:** 1080 \
**Tipo de terreno:** Cafetal en evidente estado de abandono. Por su tamaño pasa desapersivido en una la raíz de una planta de café. El lugar se distingue por la presencia de sauces *Salix spp.* antiguos.En la raíz de los sauces una cienéga dar origen a un riachuelo (que más adelante será el río), este riachuelo, se uno a otro y en su punto de intersección, se ecnuentra esta roca. Pocos metro abajo de los sauces. Guiarse con las coordenadas para mayor precisión.  \
**Accesibilidad:** El acceso, respecto a los otros, se dificulta por tener que cruzar por el cafetal, con ramas secas y el suelo cubierto de plantas bajas. Esto último es de vital importancia, dado que la zona es conocida por la abundante presencia de serpientes terciopelo (*Bothrops asper*). Se debe de avanzar con precaución palpando la zona con una vara larga. \

<h3>Condiciones Ambientales</h3>

**Estado del terreno:** Orilla de camino rural dentro de una finca actualmente chayotera. Por el previo conocimiento de este, el terreno se modificó colocando rocas de gran tamaño hasta formar una cerca que lo protege, sin llegar a bloquear de ninguna forma su acceso caminando. \
**Cobertura vegetal:** Una gruesa presencia de musgo, la cual se desprendió al contacto con la mano y zacate creciendo en sus hendiduras. 

<iframe src="https://kroscloud.com/3d/Prisma-CUCH-005/jozz?l=1&i=1" frameborder="0" sandbox="allow-top-navigation allow-scripts allow-forms allow-same-origin allow-popups allow-modals" allowFullScreen mozallowfullscreen webkitallowfullscreen></iframe>

<h3>Descripción Física</h3>

**Dimensiones aproximadas:** \ 
**Material aparente:** Roca basáltica. \
**Estado de conservación:** Medio. Existen motivos distinguibles a simple vista, pero la mayoría de estos se encuentran bajo una gruesa capa de líquenes. \
**Presencia de líquenes:** Abundante, la blanca capa de rugosidad de estos evita su visualización. \
**Presencia de musgo:** Pocos parchones por los laterales, practicamente nulo en la parte superior. \
**Presencia de erosión:** La roca se ha fracturado en minimo tres fragmentos de gran tamaño. Una de estas fracturas queda en una d las caras del prisma.

<h3>Descripción</h3>

No se conoce el origen de este prisma, sin embargo llamó la atención el observar un cubo tallado en una roca a la mitad de un cafetal abandonado. Por el tamaño de los líquenes, lleva decadas en el lugar (el líquen crece menos de 1 cm al año). Visualmente es atractivo, por lo que se agrega a la lista como curiosidad. 

